Colombia está aquí regada en todas
partes.
¿Usted por qué decidió llevárselos para
Hollywood?
Bueno, realmente yo no tengo ningún
cargo en el gobierno. Bueno, eh
realmente es la primera vez esta
eh la primera edición, disculpen que
ahora acaba de pasar un carro que no
nunca pasa por acá. Había un festival
colombiano de la fiesta de la
independencia. Nunca se había puesto la
cabeza de un carnaval fest o estaba
trabajando ahí por los laditos. Bueno,
mis amores, se acerca el 20 de julio la
fiesta patria de nuestro país Colombia.
En todas partes se celebra de una
manera, de otra, pero una de las más
alegres, de las más apetecidas es la que
hace la colonia colombiana residente en
la ciudad de Miami, tiene muchos, pero
muchos seguidores y obviamente mucha
gente que quiere disfrutar de todo lo
que pasa allí en eh Florida. [carraspeo]
Así es que vamos a saludar a Zaira
Duarte. Saira Duarte es una colombiana
residente hace muchos, pero muchos años
allí en los Estados Unidos y quien en
esta oportunidad se puso a la cabeza del
del Carnaval Fest. Zaira, bienvenida a
la negra candela oficial, me encanta
saludarte.
Ay, gracias, Neira, de verdad que tú
como siempre apoyando a todas las
iniciativas de los colombianos. Un honor
y un placer estar aquí contigo.
Bueno, mira, usted siempre desde que nos
conocemos anda pendiente de ayudarle a
todos nuestros compatriotas
a solucionar las necesidades, los
problemas que tienen en eh la
[carraspeo] ciudad de Miami, allá en los
Estados Unidos. Pero nunca se había
puesto la cabeza de un carnaval fest o
estaba trabajando ahí por los laditos.
Bueno, eh realmente es la primera vez
esta
eh la primera edición, disculpen que
ahora acaba de pasar un carro que no
nunca pasa por acá, es la primera
edición y realmente nos pusimos en esta
tarea porque los colombianos necesitamos
tener identidad dentro de los Estados
Unidos porque Colombia está aquí regada
en todas partes, pero fíjate, negra, de
que hace mucho rato, sobre todo aquí en
Miami o en BR
no había un festival colombiano de la
fiesta de la independencia y tampoco en
Hollywood, Florida, que es a 15 minutos
de Miami, nunca había habido un
carnaval. Entonces, necesitamos mover
esos corazones, necesitamos mover
nuestras raíces y esta es la forma.
Buenas, porque se suponía que antes esta
fiesta del 20 de julio la hacían en un
parque allá en la ciudad de Miami que
hay unos parques grandísimos o si no en
la calle 8o. ¿Usted por qué decidió
llevárselos para Hollywood?
Bueno, porque Hollywood es una ciudad
que está en ascenso. Aquí está el Hard
Rock Café, que es uno de los iconos. Y
aquí fue donde la FIFA decidió que se
jugara eh los partidos del Mundial.
Entonces, ese día como tal, que es el 18
de julio, va a estar jugándose el
subcampeonato de la FIFA. Entonces,
tenemos que estar presente todos los
colombianos y pues todas las culturas
para que conozcan más acerca de nuestro
país.
Zaira, usted siempre ha estado como muy
comprometida con los colombianos. ¿Usted
tiene un cargo oficial, un cargo del
gobierno o es que lo hace por el amor
que siente a la tierrita? Y porque a
usted le gusta mucho este tipo de
actividades y es muy comprometida con
causa social.
Bueno, realmente yo no tengo ningún
cargo en el gobierno. Yo soy una persona
común y corriente. Tengo una universidad
eh que se llama Duarte University. Soy
doctora en comportamiento. Lo más
importante para mí es que todos los
colombianos tomen el ejemplo que estoy
haciendo yo y que nos abanderemos. ¿Por
qué? Porque hacer actividades de este
tipo, primero que todo, va a tener un
impacto en la comunidad de aquí, pero
también va a reflejar en nuestra querida
Colombia, porque la gente va a empezar a
mover ese corazón de nuevo, a a hacer
patriotismo y vamos a impactar a
Colombia con todos estos programas que
estamos haciendo. Zaira, ¿cómo logró
convencer usted a los señores de la FIFA
que eligieran a Hollywood en la Florida
para esta gran celebración?
Bueno, a la FIFA no la logré convencer,
lo que convencí [risas]
a
alor, al alcalde de Hollywood, alcalde
de Hollywood, sí. Y le dije lo
importante que era tener este
[carraspeo]
en este día este gran evento. ¿Por qué?
Porque si aquí se está moviendo mucho
todo lo que son los FIFA fans, eh todos
los ah los ah eventos afuera y le dije,
"¿Cómo vamos a dejar por fuera Colombia
un evento que tenga identidad colombiana
y que sea 100% de la comunidad
colombiana para el mundo?" Y me dijo,
"Te lo apruebo."
Ah, pero muy bien, muy bien. Bueno, ya
te estamos hablando de carnaval, de
festival.
¿Qué va a ver la colonia colombiana en
este gran carnaval fest? Bueno, la
colonia colombiana va a haber un tributo
al carnaval de Barranquilla que por
primera vez se va a presentar el
Nosotros estuvimos en Barranquilla
firmando y somos el primer carnaval en
los Estados Unidos que estamos
reconocidos por carnaval SA
Barranquilla.
Estamos aquí precisamente para refrendar
un compromiso que tenemos con nuestros
amigos de Hollywood. Aquí las doctoras
han estado muy atentos y muy muy
pendientes de poder materializar un
compromiso que ellas venían solicitando
hace rato de de querer de alguna manera
articular esfuerzo que permita hacer
evidente las expresiones festivas del
carnaval de Barranquilla en Hollywood,
articularnos para generar
interculturalidad,
para generar multiculturalidad, que no
es otra cosa que el diálogo entre
saberes. Hay tres eh reconocidos que es
primero firmaron con Brasil la Alianza,
segundo con Argentina y ahora nos dieron
el gran honor de con Hollywood. Entonces
tenemos una responsabilidad grandísima
con Carnaval SA porque todo se va a
hacer, esto va a ser como un festival
más adelante sí se va a hacer una
parada, pero en este festival va a venir
toda la plana mayor de Barranquilla, el
director de carnaval que es Juan, va a
venir secretario, van a venir
representantes. Entonces es una
responsabilidad grandísima la que
tenemos que representar en tarima a todo
el carnaval de Barranquille pleno.
Bueno, se supone que usted debe ser muy
cercana entonces a Jesserun, que es el
que el que manda aquí en el fútbol en
Colombia.
Fíjate que no lo conozco. Me lo tienes
que presentar tú.
La muñeura.
Dito el que quita y el que pone.
Bueno, y usted con esas actividades tan
grandes que tiene de tantas cosas que
hace porque sé perfectamente cuál es su
labor, ¿son
este carnaval? Bueno, el que quiere
puede, el que quiere puede y el que
tiene corazón y raíces colombianas
deberíamos de hacer todo el mundo este
[risas] ejercicio, ya que eso es algo de
que se tiene que hacer para poder
nuestros hijos para mostrarles de que
Colombia no solo es eh folklore,
cultura, es también alegría y es
patriotismo.
Ya. Que que miremos y volteemos nuestros
cuellos y digamos, "Mira, allá están."
Así como lo hicimos, eh, y cuando los
colombianos en el exterior nos queremos
unir, lo podemos lograr. ¿Cuántos
invitados, cuántos barranquilleros van a
llegar allí a Miami, concretamente a
Hollywood, pues para alegrarle la vida a
todos nuestros compatriotas, pero no
solamente a ellos, sino a todos los
latinos y a todos los que quieran
asistir, porque supongo que esto es
gratis.
Sí, esto es totalmente gratis. es un
evento totalmente gratis que nunca se
había visto tampoco de esta forma. Eh,
bueno, de Barranquilla y de Colombia en
general, eh, pues están viniendo
muchísimo, están viniendo cerca de 300,
400 personas, pero aparte aquí el parque
como tal tiene una capacidad de 2,500 a
15,000 personas. Es la primera vez que
se está haciendo un evento de este
calibre y en unas instalaciones como
esas. Eh, va a ser grandísimo. Auguramos
de que y pues tenemos la fe en Dios de
que va a ser todo un éxito. Saira, por
acá nos han dicho, usted sabe que uno
sabe, vive del chisme, que eh hay
invitados del gobierno muy especiales
que van a estar presentes en este
carnaval que usted está organizando,
Carnaval Fest.
Sí. Eh, pues lógicamente el mayor va a
ser el alcalde de acá, va a ser uno de
los que lleva la bandera porque él es el
el que tiene que abrir la ciudad, pero
van a ver representantes, van a haber
senadores, eh concejales, comisionados,
va a haber un grupo de políticos muy
interesante porque la gente está viendo
de que la comunidad colombiana se está
engrandeciendo y tiene fuerza y poder
aquí dentro de los Estados Unidos y en
Hollywood como tal.
están hablando acerca de que pues el
poder más fuerte lo tienen los cubanos y
luego los dominicanos y que el tercer
país que tiene más gente allá es
Colombia. ¿Cierto o mentira?
No, eso es cierto. Eso es cierto. Y se
ha demostrado en todo. Aparte de la
comunidad colombiana hemos ido
escalando. Ya estamos en puestos de
protagonismo, en puestos que de tomas de
decisión y tenemos representantes acá.
Eh, como te lo digo, tenemos
comisionado, la primera mujer senadora
dentro de los Estados Unidos que se
llamó Anet Tadeo, eh, que se llaman Anet
Tadeo, es colombiana. Entonces, hemos
crecido mucho y vamos a seguir
creciendo.
Bueno, Zaira, hablemos acerca de los
otros proyectos que usted tenía de abrir
aquí en Colombia. ¿Qué era lo que quería
abrir? Bueno, estamos abriendo una
universidad, yo tengo una universidad
aquí dentro de los Estados Unidos de
ciencias cognitivas y estamos eh
haciendo todo para abrir una universidad
allá. También estamos apoyando a la
Fundación Fémina, en el cual me dieron
el honor de ser la presidenta, y también
la compañía de terapias ABA, que es una
compañía para niños con necesidades
especiales.
Cuando usted habla de cognitiva,
exactamente, ¿qué quiere decir?
Cognitiva es una combinación entre
psicología conductual y tecnología.
Eso es lo que se llaman ciencias
cognitivas.
¿Y a dónde en qué ciudades quiere abrir
pues la universidad aquí en Colombia?
En Barranquilla. Pues porque mi tierra
natal por eso es que se lleva el
carnaval para allá, ¿cierto?
Claro, en Barranquilla, pero la pensamos
abrir en toda Colombia porque es una
universidad, va a ser una universidad
100% virtual porque ahora eh pues nos
hemos dado cuenta de que la gente es más
fácil estudiar bajo su comodidad, bajo
su techo que en eh ir a desplazarse.
Entonces eh estamos haciendo de que
todas las personas, primero que todo
tengan acceso a la educación y lo
segundo, pues hacerle la vida fácil.
Bueno, Zaira, hablemos a partir de
cuándo comienzan a llegar los
integrantes del carnaval de Barranquilla
de las comparsas. Me imagino que hay
presentaciones en de conciertos y todo
esto.
A partir de ayer ya empezaron a llegar.
Ya.
Oh, se adelantaron. Pues se adelantaron.
Se adelantaron. Ya Hollywood se está
vistiendo de carnaval. Ya hay ciertos
corógrafos que allá participaron eh con
la coronación de la reina central
Michelle Charinio.
Nos estamos trayendo muchos productos
colombiano para primero que todo que
sientan lo que se sienta allá, darle las
oportunidades a nuestros compatriotas de
que vengan y disfruten y sepan cómo es y
pues definitivamente tienen que estar
aquí. Entonces, eso es algo que lleva
tiempo, los ensayos, la armada del
montaje y pues eh todo eh ya están
llegando, ya llegaron desde ayer y
vienen llegando todos los días.
Óyeme, porque para transportar las
carrozas del carnaval, déjame decirte
que es un engorro, ¿o no?
Acuérdate que este esta primera es en
Tarima.
Ah, va a ser en Tarima no más.
En Tarima no más. Viene otra en
noviembre, que esta es una exclusiva que
te estoy dando, donde sí va a haber una
guacherna, va a haber una gran parada y
terminamos con un desfile náutico.
La guacherra carnavalo, ¿no? [risas] La
guacherra carnaval.
Esa misma, esa misma.
Bueno, y si la gente, por ejemplo, que
nos está viendo quiere viajar o quiere
vincularse con este carnaval, con este
carnaval, lo puede hacer aparte pues de
su presencia. Bueno, eh que se nos
contacten por intermedio de nuestras
redes que es @calcarnavalfest
1 en Instagram o que me llamen a mí
directamente que aquí necesitamos manos
y que se exponga la gente la camiseta
para todo esto. Todo el mundo es
bienvenido y lo mismo tú, negra,
esperamos que tú vengas.
Pero por favor, yo espero que me mande
la invitación, Zaira, porque desde hace
años y nunca he recibido la invitación.
No, no, pero este es más, ya después de
que terminemos esto te voy a llamar
directamente porque tienes que venir. Tú
eres una persona que ha promovido y ha
ayudado a todo este tipo de
espectáculos, de personajes y
definitivamente te tenemos que dar ese
honor y que tú nos des el honor de que
estés presente con nosotros. [risas]
Ay, muchas gracias. Muchas gracias. Pues
Zaira, yo lo que les deseo es toda la
suerte del mundo y me parece maravilloso
que organicen el carnaval fest, que
mostremos otra cara de nuestro país que
es absolutamente positiva.
Amén y amén y que viva el carnaval con
la
vive el carnaval. [risas]
Zaira, un abrazote.
Te quiero, negra, de verdad. Gracias por
todo el apoyo y vas a recibir mi
llamada, así que contéstame apenas
terminemos. Okay, perfecto. Llámame que
yo te contesto.
Chao. Chao.
Un beso. Un beso. Bye. Ok.
[música]